Η μεν ημέρα παρήρχετο, και πάντα
Ο μελανώδης αήρ ταπί γης ζώντα
Των πόνων απήλαυνεν· εγώ δε μόνος

Ητοιμαζόμην υποστήναι το βάρος
Της τε πορείας και του ψυχικού πάθους,
Ο νυν η πιστή μνήμη μου περιγράψει.

Ω Μούσαι, πνεύμα θείον, νυν βοηθείτε·
Ω μνήμη τ', εν η γέγραπται πανθ' οσ' είδον,
Νυν η ση φανήσεται σεμνηγορία.

“Οδηγέ μου ποιητά,” λέγειν ηρξάμην,
“Ίδε μου την αξίαν είποτ' αντέχει,
„ Πριν εις την δεινήν προχωρήσω πορείαν.

„ Συ λέγεις ελθείν τον του Σιλβίου πάππον,
„ Ετ' όντα θνητόν, εις την των αθανάτων
„ Χώραν έχοντα ζώντος ανδρός αισθήσεις.

„ Αλλ' είπερ ο κακίας εχθρός απάσης
„ Εύνους ην αυτώ, φρονών καλά μεγάλα
„ Εκβησόμεν' εξ αυτού, ποίου και ποία,

„ Ου δοκεί τουτ' απρεπές ανδρί φρονίμω.
„ Αυτός γαρ Ρώμης της σεμνής και του Κράτους
„ Ηρέθη πατήρ εν Ουρανών αιθέρι·

„ Ρώμη δε και το Κράτος, ιν' ορθώς είπω,
„ Προωρίσθησαν ως ιερός τις τόπος,
„ Ενθ' ο του Πέτρου διάδοχος εδρεύει.

„ Εκ της πορείας, ην εξύμνησας, ταύτης
„ Προκατέμαθεν οσ' υπήρξεν αιτία
„ Της νίκης αυτού και της Παπικής χλαίνης.

„ Ήλθεν ειτ' εκεί της Εκλογής το σκεύος,
„ Όπως ενδυναμώση την πίστιν κείνην,
„ Ήτις εστ' αρχή της σωτηρίου τρίβου.

„ Αλλ' εγώ πως υπάγω; τις τ' επιτρέπει;
„ Ούκ ειμι γαρ Αινείας, ουδέ γε Παύλος·
„ Ούτ' άλλος εμ' άξιον, ουτ' εγώ κρίνω.

„ Εάν ουν ελθείν εγώ συγκατανεύσω,
„ Φοβούμαι μήπως μωρόν έργον τολμήσω.
„ Σοφός ει και διοράς, ει καλώς λέγω.”

Ως δ' ει τις όπερ ήθελ' ουκέτι θέλει,
Και διά νέους σκοπούς αλλάσσων φρένα
Την πράξιν, ης ήρξατο, καταλιμπάνει,

Τοιούτος ήμην εν τη ζοφώδει ράχει·
Σκεφθείς γαρ απετράπην ούπερ ηρξάμην
Εγχειρήματος τοσαύτη προθυμία.

“Ει καλώς έγνων τα παρά σου ρηθέντα,”
Απήντησεν η σκιά του μεγαθύμου,
“Την σην απηχρείωσε ψυχήν ο φόβος,

„ Ος τον άνθρωπον συχνώς ούτω πιέζει,
„ Ωστ' αποτρέπει παντός ευγενούς έργου,
„ Ως ίππον θέα ψευδής αφηνιάζει.

„ Προς απαλλαγήν του τοσούτου σου φόβου
„ Ερώ σοι, πόθεν και τι μαθών ωδ' ήλθον,
„ Οτ' επί τοις σοις πρώτον ηχθέσθην πόνοις.

„ Όντα μεταξύ των ώδε μετεώρων,
„ Καλεί με γυνή καλή και μακαρία,
„ Ης τας προσταγάς προθύμως ητησάμην.

„ Όμμασιν άστρων πλέον ακτινοβόλοις
„ Ήρξατο λέγειν προσηνής και γλυκεία,
„ Αγγελική τη φωνή προσφθεγγομένη.”—

—“Ω κεχαριτωμένη ψυχή Μαντύας,
„ Ης ετ' εν τη γη διατελεί το κλέος,
„ Διαμενεί τ' εφ' όσον το παν κινείται·

„ Φίλος τις εμός, αλλ' ου φίλος της τύχης,
„ Ούτω κωλύετ' εν τοις ερήμοις τόποις
„ Καθ' οδόν, ωστ' εκ φόβου τρέπετ' οπίσω·

„ Και δέος μήπως ήδη παρεπλανήθη,
„ Καγώ προς επαρωγήν ήλθον βραδέως,
„ Ως εν ουρανοίς ήκουσα περί τούτου.

„ Άγε δη κινήθητι, σαις τ' ευεπείαις
„ Και πάσι τρόποις, οις δύναται σωθήναι,
„ Αυτώ βοήθει, καμοί συνεργός γίνου.

„ Ειμί Βεάτριξ, εγώ τε σ' αποστέλλω·
„ Έρχομ' ένθεν μοι ποθητόν επιστρέψαι.
„ Φίλτρον εκίνησέ με, λόγους τ' εμπνέει.

„ Οτ' έσομ' ενώπιον τουμού Κυρίου,
„ Αυτώ συχνάκις περί σου καλώς λέξω.”—
— “Η μεν εσιώπησεν, εγώ δ' ηρξάμην.”

“Ω δέσποινα, κάτοχε του μόνου δώρου,
„ Δι' ούπερ τανθρώπινον εξέχει γένος
„ Πάντων των εν ουρανώ τω μειοτρόχω·

„ Ούτως ευάρεστόν μοι το πρόσταγμά σου,
„ Ωστ' αμέσως υπείκων δοκώ βραδύνειν.
„ Ου χρήζεις πέρα φράζειν τας σας εφέσεις·

„ Αλλά λέγε μοι, πως κατέβης ενταύθα
„ Εν τω χαμηλώ τούτω κέντρω, λιπούσα
„ Τον ευρύν χώρον, ενθ' επανελθείν θέλεις.”—

— “Επεί τα παντ' εις βάθος ειδέναι βούλει,
„ Ερώ σοι βραχυεπώς,” είπεν εκείνη,
“Ως ουκ ενθάδε δειλιώ καταβήναι.

„ Εκείνα μόνα πας οφείλει φοβείσθαι,
„ Άπερ δύναται προξενείν αυτώ βλάβην·
„ Ουχί δε τάλλα· ταυτ' ου γαρ φοβητέα.

„ Τοιάδ' εγώ χάριτι κατέστην θεία,
„ Ωστ' η τληπάθει' υμών ουδέν με βλάπτει,
„ Ούτε φλοξ τούτου του πυρός άπτεταί μου.

„ Εν Ουρανοίς ευμενής εστι Κυρία,
„ Οικτείρουσα τον άνδρα, προς ον σε στέλλω,
„ Ως τας στυγεράς άνω κάμπτουσα κρίσεις.

„ Αύτη Λουκίαν μετακαλεσαμένη,
„ Είπε· ‘“Νυν ο σος πιστός σου χρείαν έχει·
„ Αυτόν ενθέρμως καγώ συνίστημί σοι.”’

“Λουκία πάντων εχθρά σκληροκαρδίων
„ Ευθύς ανέστη, κ' εις τόπον ήλθεν όπου
„ Μετά της Ραχήλ καθήμην της αρχαίας·

„ Είπε· ‘“Βεάτριξ, αληθής θείος αίνος,
„ Πως ου βοηθείς τω σε πεφιληκότι,
„ Διά σε τ' εξελθόντι του χύδην όχλου;

„ Ουκ ακούεις νυν αυτού τους οικτρούς θρήνους;
„ Ουχ οράς αυτόν μαχόμενον θανάτω
„ Επί ποταμού θαλάσσης δεινοτέρου;”’

“Ουδείς ποτ' εν τω κόσμω θηρεύων κέρδος,
„ Η βλάβην αποφεύγων, έδραμε τόσον,
„ Οπόσον οτ' ήκουσα τοιούτους λόγους.

„ Ώδε κατέβην εκ της μακάρων έδρας,
„ Έχουσα πίστιν εις το σον καλώς λέγειν,
„ Όπερ τιμά σε και τους ακούσαντάς σου.”—

—“Ειπούσα ταύτα, τους οφθαλμούς δακρύοις
„ Προς με λάμποντας προσέτρεψε, και τούτο
„ Επετάχυνεν εμήν άφιξιν ώδε.

„ Παρά σε δ' ελθών, ως προύτρεψεν εκείνη,
„ Έσωσά σε της θηρός, ήτις την όρους
„ Του καλού προσέλευσιν εκώλυέ σοι.

„ Τι το λοιπόν; διά τι, διά τι μένεις;
„ Πως ει τοσούτον άνανδρος την καρδίαν;
„ Πως ούτε τόλμην ούτε θρασύτητ' έχεις,

„ Εν ω τοιαύται τρεις μάκαιραι Κυρίαι
„ Εν τοις ουρανοίς υπέρ σου μεριμνώσι,
„ Καλά σοι δ' ουμοί προσυπισχνούνται λόγοι;”

Ώσπερ τάνθος εκ πάγους νυκτίου κύπτει,
Και μένει κλειστόν· ηλίου δ' ανιόντος,
Επί του καυλού διανοιχθέν ορθούται·

Ούτως εμαυτόν αναψυχθέντ' ησθάνθην·
Και τοσούτον εν εμοί θάρσος επήλθεν,
Ωστ' απεκρίθην ως άνθρωπος γενναίος.

“Ω ψυχή φιλέλεος, προστάτριά μου,
„ Και συ φιλόφρων ο τάχος υπακούσας
„ Οίς αυτή λόγοις πιστοίς παρώτρυνέ σε!

„ Ούτω ταις σαις προτροπαίς εν τη καρδία
„ Ενέσταξάς μοι πόθον του προχωρήσαι,
„ Ωστ' εις την πρώτην πρόθεσιν επανήλθον.

„ Άγε δη, μία θέλησις ημίν έστω·
„ Συ μοι ποδηγός, συ κύριος, συ τ' άρχων.”
Αυτώ ταυτ' είπον· ο δ' έπειτα προέβη,

Εγώ δ' εις την αγρίαν οδόν εισήλθον.
