En tộ mésọ̄ tês tríbū tû bíū tǔtū
Heuréthēn en scoteinộ tini drymôni;
Tês gàr eutheías hodû parexetrápēn.

Ǒ, póson deinòn eipéìn hōs ên ecéìnos
Ho drymṑn trachýs, ágrios caè syněrēs,
Hûper hē mněmē tòn phóbon diegeírei!

Óntōs estìn hēttón ti picròs thanátū.
All' hó, ti calòn héùron exeipéìn méllōn,
Perì tôn állōn, hós' éìdon ecéì, léxō.

Ūc échō calôs eipéìn, pôs pot' eisêlthon;
Hǔtōs hypnǒttōn ěmēn tệ stigmệ 'ceínẹ̄,
Cath' hḕn tês alēthinês apéstēn tríbū.

All' hót' êlthon eis lóphū tinòs tū̀s pódas,
Énth' ên tò térma tês coeládos eceínēs,
Hḕ tḕn cardían catéplēxé moe phóbọ̄,

Hypsǒsas ómmat' éìdon ědē tà nôta
Autês actînas phorûnta tû planětū
Tû pántas pantachóse phōtagōgûntos.

Tóte micrón ti catépausen ho phóbos,
Ho tū̀s crūnǔs moe pagǒsas tês cardías
Tḕn nýct' eceínēn, ḕn diêlthon en phrícaes.

Hōs d' hóte tis baréōs asthmaénōn éxō
Tû pelágūs, exelthṑn epì tḕn óchthēn,
Stréphōn pròs tò sphaleròn cŷm' atenízei,

Hǔtōs hē diapheúgūs' éti psychě mū
Stréphūs' opísō tòn póron etheǒrei,
Hòn catélipen ánthrōpos zôn ūdépō.

Ánesin dé tina dū̀s tộ sǒmatí mū,
Epanélabon tḕn hodòn tês erěmū,
Hṑst' ên pū̀s ster'rhóteros ho catōtérō.

All' idū̀ schedòn en archệ tês anódū
Párdalís tis elaphrà caè tachytátē,
Cecalymménē dérmati polystíctọ̄,

Acínētos hístato caténantí mū,
Tosûtó t' ecǒlye tḕn próodón mū,
Hǒst' epeiráthēn epistrépsae pollácis.

Caeròs d' ên, cath' hòn hē prōḯa diēúgei,
Ho d' hělios hypsûto metà tôn ástrōn,
Hóès synypêrchen, hóte tò théìon phíltron

Tà calà 'céìna prôton ecínēs' érga.
Caè dě moe chrēstàs hypéphaenon elpídas
Tû te thēríū tò poecilóchrūn dérma

Hǒra t' éaros hēméras te prōḯa;
All' ūch hǔtōs, hōs mě m' émphobon genésthae
Ec tês théas léontos epiphanéntos.

Hûtos pros emè cathorměsein edócei,
Hypsaúchēn, peinaléos, lyssǒdēs hǔtōs,
Hǒste phríssonta phaénesthae tòn aéra;

Caè lýcaená tis, ḕ mestḕ póthōn pántōn
Edócei caè pantoéōn, cátischnos ûsa,
Caè pollū̀s panathlíūs éthrepsen ědē.

Haútē moe tósēn enepoéēse nárcēn,
Trómon aphiéìs' ec tôn autês ommátōn,
Hǒst' apēlpísthēn tḕn coryphḕn hicésthae;

Hōs dé tis chaérōn en táès epicerdeíaes,
All' , ephestôtos tû caerû tês zēmías,
Áchthet' en tóès logismóès hautû caè claéei,

Toeónd' hē thḕr ácamptos epoéēsé me,
Hḕ catà micròn antíon mū chōrûsa
Exǒthei m' enth hělios sigēlòs ménei.

Planōménū mū d' en táès catōphereíaes,
Paréstēcé tis prò tôn emôn ommátōn,
Hòs macròn sigôn lipóphthongos edócei.

Hōs d' éìdon autòn en toeậd' erēmíạ̄,
Éìpon anacraugásas “Eléēsón me,
„ Hóèós pot' éì, zôn ánthrōpos ḕ sciá tis.”—

—“Ūcét' ánthrōpos,” éìpen, “ánthrōpos ěmēn;
„ Hoe d' emoè gonéìs hypêrxan Longobárdoe,
„ Caè Mantianoè tḕn patríd' êsan ámphō;

„ Egenómēn opséper ep' Iūlíū,
„ En Rhǒmẹ̄ d' ep' eumenûs ézēs' Augǔstū
„ En chrónoes theôn pseudôn caè pseudoménōn.

„ Poeētḕs ěmēn caè tòn dícaeon ệdon
„ Hyiòn Anchísū, tû Troéēthen elthóntos,
„ Epeì tò cleinòn Ílion catecaúthē.

„ Sỳ dè pôs eis érēmon hôde proěchthēs?
„ Pôs ūc anébēs eis tò thymêres óros,
„ Tḕn archḕn aetían te charmonês pásēs?—

—„ Sỳ gûn éì Birgílios, hē pēgḕ ceínē,
„ Ex hês ecréei potamòs euphradeías?”
Apecríthēn met' aedûs cephalḕn clínas.

“Ô tôn állōn poeētôn dóxa caè phéngos,
„ Eúnūs eíēs moe tộ macròn tḕn sḕn bíblon
„ Meletěsanti lían t' agasaménọ̄.

„ Sý moe didáscalos éì, sý t' archēgétēs,
„ Sỳ mónos, ex hû tò calliepès hýphos
„ Parélabon tò timḕn prosenencón moe.

„ Idè tḕn thêra tḕn ecdiǒxasán me;
„ Boěthēsón moe, sophè dedoxasméne;
„ Empoeéì gár moe phlepsì caè sphygmóès trómon.”—

—“Hodòn hetéran trapênaé se prosěcei,”
Apecrínato theōrôn me thrēnûnta,
“Hín' exélthẹ̄s tês chthonòs agrías têsde.

„ Hē gàr thḕr haútē, di' hḕn crázeis, tóès álloes
„ Ūc eậ tḕn heautês dielthéìn tríbon,
„ All' apeírgei méchris àn autū̀s phoneúsẹ̄;

„ Hǔtō te cacopoeòn céctētae phýsin,
„ Hǒst' ūdèn autês aplěstūs plēróè póthūs,
„ Caè coresthéìsa pléon ḕ prìn limǒttei.

„ Tà zôa d' estín, hóès symmígnytae, pléìsta,
„ Caè pleíon' éstae, méchris ho Lycothěras
„ Elthṑn en deináès odýnaes autḕn cteínẹ̄;

„ Hûtos ū zěset' en gaéaes caè chrysíọ̄,
„ All' en aretệ caè storgệ caè sophíạ̄.
„ Genetḕn d' héxei metaxỳ dýo Phéltrōn,

„ Caè sōtḕr éstae tapeinês Italías,
„ Hypèr hês apéthane córē Camílla,
„ Eurýalos caè Týrnos Nîsós t' en máchaes.

„ Hûtos ûn ec póleōs pásēs diǒxei
„ Autěn, héōs àn eis Hạ̌dēn apopémpsẹ̄,
„ Énthen tò prôton exěgagen ho phthónos.

„ Hóthen ep' agathộ soe phronô caè crínō,
„ Hópōs épẹ̄ moe, ca'gṑ dé s' hodēgěsō,
„ Áxō t' entéùthen di' aeōníū chǒras,

„ Énth' ololygmū̀s anélpidas acǔsẹ̄;
„ Ópsei t' archáèa pneúmata tetlēcóta,
„ Tòn deúteron thánaton craugáès calûnta;

„ Ópsei t' eceínūs, hoétines euaréstōs
„ En tộ pyrì ménūsin, hōs prosdocôntes
„ Eis tòn chôrón pot' anelthéìn tôn macárōn.

„ Pròs tǔtūs épeit' ei théleis anabênae,
„ Éstin emû psychě tis axiōtéra,
„ Meth' hês cataleípsō se prìn ecchōrěsō.

„ Autocrátōr gár, hòs hýperthen anássei,
„ Hōs tôn heautû nómōn aphestēcóta,
„ Ū thélei m' elthéìn eis tḕn heautû pólin.

„ Hûtos pántōn basileús, Ūranôn ánax,
„ Énth' hē pólis ést' autû caè théìos thrónos.
„ Ǒ, mácar ecéìnos, hòn ecéìs' ecléxẹ̄!”

Ca'gṑ pròs autón; “Poeētá, déomaé sū,
„ Pròs Theû s' ecliparôn, hónper ūc égnōs,
„ Phygeín me tò cacòn tód' ḕ tǔtū chéìron.

„ Hoděgēsón me loepòn hópū nŷn éìpas,
„ Hópōs ídō tḕn thýran hagíū Pétrū,
„ Ca'ceínūs, hǔs moe légeis hǔtō dystěnūs.”

Tót' autòs ecínēsen, egṑ d' heipómēn.
