Hē mèn hēméra parěrcheto, caè pánta
Ho melanǒdēs aḕr ta'pì gês zônta
Tôn pónōn apělaunen; egṑ dè mónos

Hētoemazómēn hypostênae tò báros
Tês te poreías caè tû psychicû páthūs,
Hó nŷn hē pistḕ mněmē mū perigrápsei.

Ô Mûsae, pnéùma théìon, nŷn boēthéìte;
Ô mněmē t', en hệ gégraptae pánth' hós' éìdon,
Nŷn hē sḕ phaněsetae semnēgoría.

“Hodēgé mū poeētá,” légein ērxámēn,
“Íde mū tḕn axían eípot' antéchei,
„ Prìn eis tḕn deinḕn prochōrěsō poreían.

„ Sỳ légeis elthéìn tòn tû Silbíū páppon,
„ Ét' ónta thnētón, eis tḕn tôn athanátōn
„ Chǒran échonta zôntos andròs aesthěseis.

„ All' eíper ho cacías echthròs hapásēs
„ Eúnūs ên autộ, phronôn calà megála
„ Ecbēsómen' ex autû, poéū caè póèa,

„ Ū docéì tût' aprepès andrì phronímọ̄.
„ Autòs gàr Rhǒmēs tês semnês caè tû Crátūs
„ Hẹ̄réthē patḕr en Ūranôn aethéri;

„ Rhǒmē dè caè tò Crátos, hín' orthôs eípō,
„ Proōrísthēsan hōs hierós tis tópos,
„ Enth' ho tû Pétrū diádochos edreúei.

„ Ec tês poreías, hḕn exýmnēsas, taútēs
„ Procatémathen hós' hypêrxen aetía
„ Tês nícēs hautû caè tês Papicês chlaénēs.

„ Êlthen éìt' ecéì tês Eclogês tò scéùos,
„ Hópōs endynamǒsẹ̄ tḕn pístin ceínēn,
„ Hětis ést' archḕ tês sōtēríū tríbū.

„ All' egṑ pôs hypágō? tís t' epitrépei?
„ Ǔc eimi gàr Aeneías, ūdé ge Páùlos;
„ Ǔt' állos ém' áxion, ǔt' egṑ crínō.

„ Eàn ûn elthéìn egṑ syncataneúsō,
„ Phobûmae měpōs mōròn érgon tolměsō.
„ Sophòs éì caè diorậs, ei calôs légō.”

Hōs d' eí tis hóper ěthel' ūcéti thélei,
Caè dià néūs scopū̀s allássōn phréna
Tḕn prâxin, hês ěrxato, catalimpánei,

Toeûtos ěmēn en tệ zophǒdei rháchei;
Scephtheìs gàr apetrápēn hûper ērxámēn
Encheirěmatos tosaútẹ̄ prothymíạ̄.

“Ei calôs égnōn tà parà sû rhēthénta,”
Apěntēsen hē scià tû megathýmū,
“Tḕn sḕn apēchreíōse psychḕn ho phóbos,

„ Hòs tòn ánthrōpon sychnôs hǔtō piézei,
„ Hǒst' apotrépei pantòs eugenûs érgū,
„ Hōs híppon théa pseudḕs aphēniázei.

„ Pròs apallagḕn tû tosǔtū sū phóbū
„ Erô soe, póthen caè tí mathṑn hôd' êlthon,
„ Hót' epì tóès sóès prôton ēchthésthēn pónoes.

„ Ónta metaxỳ tôn hôde meteǒrōn,
„ Caléì me gynḕ calḕ caè macaría,
„ Hês tàs prostagàs prothýmōs ẹ̄tēsámēn.

„ Ómmasin ástrōn pléon actinobóloes
„ Ěrxato légein prosēnḕs caè glycéìa,
„ Angelicệ tệ phōnệ prosphthengoménē.”—

—“Ô cecharitōménē psychḕ Mantýas,
„ Hês ét' en tệ gệ diateléì tò cléos,
„ Diamenéì t' eph' hóson tò pân cinéìtae;

„ Phílos tis emós, all' ū phílos tês týchēs,
„ Hǔtō cōlýet' en tóès erěmoes tópoes
„ Cath' hodón, hǒst' ec phóbū trépet' opísō;

„ Caè déos měpōs ědē pareplaněthē,
„ Ca'gṑ pròs eparōgḕn êlthon bradéōs,
„ Hōs en ūranóès ěcūsa perì tǔtū.

„ Áge dḕ ciněthēti, sáès t' euepeíaes
„ Caè pâsi trópoes, hóès dýnatae sōthênae,
„ Autộ boěthei, ca'moè synergòs gínū.

„ Eimì Beátrix, egǒ te s' apostéllō;
„ Érchom' énthen moe pothētòn epistrépsae.
„ Phíltron ecínēsé me, lógūs t' empnéei.

„ Hót' ésom' enǒpion tū'mû Cyríū,
„ Autộ sychnácis perì sû calôs léxō.”—
— “Hē mèn esiǒpēsen, egṑ d' ērxámēn.”

“Ô déspoena, cátoche tû mónū dǒrū,
„ Di' hûper ta'nthrǒpinon exéchei génos
„ Pántōn tôn en ūranộ tộ meiotróchọ̄;

„ Hǔtōs euárestón moe tò próstagmá sū,
„ Hǒst' amésōs hypeícōn docô bradýnein.
„ Ū chrẹ̌zeis péra phrázein tàs sàs ephéseis;

„ Allà lége moe, pôs catébēs entáùtha
„ En tộ chamēlộ tǔtọ̄ céntrọ̄, lipûsa
„ Tòn eurỳn chôron, énth' epanelthéìn théleis.”—

— “Epeì tà pánt' eis báthos eidénae bǔlei,
„ Erô soe brachyepôs,” éìpen eceínē,
“Hōs ūc entháde deiliô catabênae.

„ Ecéìna móna pâs opheílei phobéìsthae,
„ Háper dýnatae proxenéìn autộ blábēn;
„ Ūchì dè tâ'lla; táùt' ū gàr phobētéa.

„ Toeád' egṑ cháriti catéstēn theíạ̄,
„ Hǒst' hē tlēpáthei' hymôn ūdén me bláptei,
„ Ǔte phlòx tǔtū tû pyròs háptetaé mū.

„ En Ūranóès eumeněs esti Cyría,
„ Oecteírūsa tòn ándra, pròs hón se stéllō,
„ Hōs tàs stygeràs ánō cámptūsa críseis.

„ Haútē Lūcían metacalesaménē,
„ Éìpe; ‘“Nŷn ho sòs pistòs sû chreían échei;
„ Autòn enthérmōs ca'gṑ synístēmí soe.”’

“Lūcía pántōn echthrà sclērocardíōn
„ Euthỳs anéstē, c' eis tópon êlthen hópū
„ Metà tês Rhachḕl cathěmēn tês archaéas;

„ Éìpe; ‘“Beátrix, alēthḕs théìos áènos,
„ Pôs ū boēthéìs tộ se pephilēcóti,
„ Dià sé t' exelthónti tû chýdēn óchlū?

„ Ūc acǔeis nŷn autû tū̀s oectrū̀s thrěnūs?
„ Ūch horậs autòn machómenon thanátọ̄
„ Epì potamû thalássēs deinotérū?”’

“Ūdeís pot' en tộ cósmọ̄ thēreúōn cérdos,
„ Ḕ blábēn apopheúgōn, édrame tóson,
„ Hopóson hót' ěcūsa toeǔtūs lógūs.

„ Hôde catébēn ec tês macárōn hédras,
„ Échūsa pístin eis tò sòn calôs légein,
„ Hóper timậ se caè tū̀s acǔsantás sū.”—

—“Eipûsa táùta, tū̀s ophthalmū̀s dacrýoes
„ Prós me lámpontas prosétrepse, caè tûto
„ Epetáchynen emḕn áphixin hôde.

„ Parà sè d' elthǒn, hōs prǔ'trepsen eceínē,
„ Ésōsá se tês thērós, hětis tḕn órūs
„ Tû calû proséleusin ecǒlyé soe.

„ Tí tò loepón? dià tí, dià tí méneis?
„ Pôs éì tosûton ánandros tḕn cardían?
„ Pôs ǔte tólmēn ǔte thrasýtēt' écheis,

„ En hộ toeáùtae tréìs mácaerae Cyríae
„ En tóès ūranóès hypèr sû merimnôsi,
„ Calá soe d' hūmoè prosypischnûntae lógoe?”

Hǒsper tá'nthos ec págūs nyctíū cýptei,
Caè ménei cleistón; hēlíū d' anióntos,
Epì tû caulû dianoechthèn orthûtae;

Hǔtōs emautòn anapsychthént' ẹ̄sthánthēn;
Caè tosûton en emoè thársos epêlthen,
Hǒst' apecríthēn hōs ánthrōpos gennáèos.

“Ô psychḕ philéleos, prostátriá mū,
„ Caè sỳ philóphrōn ho táchos hypacǔsas
„ Hóès autḕ lógoes pistóès parǒtryné se!

„ Hǔtō táès sáès protropáès en tệ cardíạ̄
„ Enéstaxás moe póthon tû prochōrêsae,
„ Hǒst' eis tḕn prǒtēn próthesin epanêlthon.

„ Áge dě, mía thélēsis hēmîn éstō;
„ Sý moe podēgós, sỳ cýrios, sý t' árchōn.”
Autộ táùt' éìpon; ho d' épeita proébē,

Egṑ d' eis tḕn agrían hodòn eisêlthon.
