Η μεν ημέρα παρήρχετο, και πάντα
Ο μελανώδης αηρ ταπι γής ζώντα
Τών πόνων απήλαυνεν· εγω δε μόνος

Ητοιμαζόμην υποστήναι το βάρος
Τής τε πορείας και τού ψυχικού πάθους,
Ό νύν η πιστη μνήμη μου περιγράψει.

Ώ Μούσαι, πνεύμα θείον, νύν βοηθείτε·
Ώ μνήμη τ', εν ή γέγραπται πάνθ' όσ' είδον,
Νύν η ση φανήσεται σεμνηγορία.

“Οδηγέ μου ποιητά,” λέγειν ηρξάμην,
“Ίδε μου την αξίαν είποτ' αντέχει,
„ Πριν εις την δεινην προχωρήσω πορείαν.

„ Συ λέγεις ελθείν τον τού Σιλβίου πάππον,
„ Έτ' όντα θνητόν, εις την τών αθανάτων
„ Χώραν έχοντα ζώντος ανδρος αισθήσεις.

„ Αλλ' είπερ ο κακίας εχθρος απάσης
„ Εύνους ήν αυτώ, φρονών καλα μεγάλα
„ Εκβησόμεν' εξ αυτού, ποίου και ποία,

„ Ου δοκεί τούτ' απρεπες ανδρι φρονίμω.
„ Αυτος γαρ Ρώμης τής σεμνής και τού Κράτους
„ Ηρέθη πατηρ εν Ουρανών αιθέρι·

„ Ρώμη δε και το Κράτος, ίν' ορθώς είπω,
„ Προωρίσθησαν ως ιερός τις τόπος,
„ Ενθ' ο τού Πέτρου διάδοχος εδρεύει.

„ Εκ τής πορείας, ην εξύμνησας, ταύτης
„ Προκατέμαθεν όσ' υπήρξεν αιτία
„ Τής νίκης αυτού και τής Παπικής χλαίνης.

„ Ήλθεν είτ' εκεί τής Εκλογής το σκεύος,
„ Όπως ενδυναμώση την πίστιν κείνην,
„ Ήτις έστ' αρχη τής σωτηρίου τρίβου.

„ Αλλ' εγω πώς υπάγω; τίς τ' επιτρέπει;
„ Ούκ ειμι γαρ Αινείας, ουδέ γε Παύλος·
„ Ούτ' άλλος έμ' άξιον, ούτ' εγω κρίνω.

„ Εαν ούν ελθείν εγω συγκατανεύσω,
„ Φοβούμαι μήπως μωρον έργον τολμήσω.
„ Σοφος εί και διοράς, ει καλώς λέγω.”

Ως δ' εί τις όπερ ήθελ' ουκέτι θέλει,
Και δια νέους σκοπους αλλάσσων φρένα
Την πράξιν, ής ήρξατο, καταλιμπάνει,

Τοιούτος ήμην εν τή ζοφώδει ράχει·
Σκεφθεις γαρ απετράπην ούπερ ηρξάμην
Εγχειρήματος τοσαύτη προθυμία.

“Ει καλώς έγνων τα παρα σού ρηθέντα,”
Απήντησεν η σκια τού μεγαθύμου,
“Την σην απηχρείωσε ψυχην ο φόβος,

„ Ος τον άνθρωπον συχνώς ούτω πιέζει,
„ Ώστ' αποτρέπει παντος ευγενούς έργου,
„ Ως ίππον θέα ψευδης αφηνιάζει.

„ Προς απαλλαγην τού τοσούτου σου φόβου
„ Ερώ σοι, πόθεν και τί μαθων ώδ' ήλθον,
„ Ότ' επι τοίς σοίς πρώτον ηχθέσθην πόνοις.

„ Όντα μεταξυ τών ώδε μετεώρων,
„ Καλεί με γυνη καλη και μακαρία,
„ Ής τας προσταγας προθύμως ητησάμην.

„ Όμμασιν άστρων πλέον ακτινοβόλοις
„ Ήρξατο λέγειν προσηνης και γλυκεία,
„ Αγγελική τή φωνή προσφθεγγομένη.”—

—“Ώ κεχαριτωμένη ψυχη Μαντύας,
„ Ής έτ' εν τή γή διατελεί το κλέος,
„ Διαμενεί τ' εφ' όσον το πάν κινείται·

„ Φίλος τις εμός, αλλ' ου φίλος τής τύχης,
„ Ούτω κωλύετ' εν τοίς ερήμοις τόποις
„ Καθ' οδόν, ώστ' εκ φόβου τρέπετ' οπίσω·

„ Και δέος μήπως ήδη παρεπλανήθη,
„ Καγω προς επαρωγην ήλθον βραδέως,
„ Ως εν ουρανοίς ήκουσα περι τούτου.

„ Άγε δη κινήθητι, σαίς τ' ευεπείαις
„ Και πάσι τρόποις, οίς δύναται σωθήναι,
„ Αυτώ βοήθει, καμοι συνεργος γίνου.

„ Ειμι Βεάτριξ, εγώ τε σ' αποστέλλω·
„ Έρχομ' ένθεν μοι ποθητον επιστρέψαι.
„ Φίλτρον εκίνησέ με, λόγους τ' εμπνέει.

„ Ότ' έσομ' ενώπιον τουμού Κυρίου,
„ Αυτώ συχνάκις περι σού καλώς λέξω.”—
— “Η μεν εσιώπησεν, εγω δ' ηρξάμην.”

“Ώ δέσποινα, κάτοχε τού μόνου δώρου,
„ Δι' ούπερ τανθρώπινον εξέχει γένος
„ Πάντων τών εν ουρανώ τώ μειοτρόχω·

„ Ούτως ευάρεστόν μοι το πρόσταγμά σου,
„ Ώστ' αμέσως υπείκων δοκώ βραδύνειν.
„ Ου χρήζεις πέρα φράζειν τας σας εφέσεις·

„ Αλλα λέγε μοι, πώς κατέβης ενταύθα
„ Εν τώ χαμηλώ τούτω κέντρω, λιπούσα
„ Τον ευρυν χώρον, ένθ' επανελθείν θέλεις.”—

— “Επει τα πάντ' εις βάθος ειδέναι βούλει,
„ Ερώ σοι βραχυεπώς,” είπεν εκείνη,
“Ως ουκ ενθάδε δειλιώ καταβήναι.

„ Εκείνα μόνα πάς οφείλει φοβείσθαι,
„ Άπερ δύναται προξενείν αυτώ βλάβην·
„ Ουχι δε τάλλα· ταύτ' ου γαρ φοβητέα.

„ Τοιάδ' εγω χάριτι κατέστην θεία,
„ Ώστ' η τληπάθει' υμών ουδέν με βλάπτει,
„ Ούτε φλοξ τούτου τού πυρος άπτεταί μου.

„ Εν Ουρανοίς ευμενής εστι Κυρία,
„ Οικτείρουσα τον άνδρα, προς όν σε στέλλω,
„ Ως τας στυγερας άνω κάμπτουσα κρίσεις.

„ Αύτη Λουκίαν μετακαλεσαμένη,
„ Είπε· ‘“Νύν ο σος πιστος σού χρείαν έχει·
„ Αυτον ενθέρμως καγω συνίστημί σοι.”’

“Λουκία πάντων εχθρα σκληροκαρδίων
„ Ευθυς ανέστη, κ' εις τόπον ήλθεν όπου
„ Μετα τής Ραχηλ καθήμην τής αρχαίας·

„ Είπε· ‘“Βεάτριξ, αληθης θείος αίνος,
„ Πώς ου βοηθείς τώ σε πεφιληκότι,
„ Δια σέ τ' εξελθόντι τού χύδην όχλου;

„ Ουκ ακούεις νύν αυτού τους οικτρους θρήνους;
„ Ουχ οράς αυτον μαχόμενον θανάτω
„ Επι ποταμού θαλάσσης δεινοτέρου;”’

“Ουδείς ποτ' εν τώ κόσμω θηρεύων κέρδος,
„ Η βλάβην αποφεύγων, έδραμε τόσον,
„ Οπόσον ότ' ήκουσα τοιούτους λόγους.

„ Ώδε κατέβην εκ τής μακάρων έδρας,
„ Έχουσα πίστιν εις το σον καλώς λέγειν,
„ Όπερ τιμά σε και τους ακούσαντάς σου.”—

—“Ειπούσα ταύτα, τους οφθαλμους δακρύοις
„ Πρός με λάμποντας προσέτρεψε, και τούτο
„ Επετάχυνεν εμην άφιξιν ώδε.

„ Παρα σε δ' ελθών, ως προύτρεψεν εκείνη,
„ Έσωσά σε τής θηρός, ήτις την όρους
„ Τού καλού προσέλευσιν εκώλυέ σοι.

„ Τί το λοιπόν; δια τί, δια τί μένεις;
„ Πώς εί τοσούτον άνανδρος την καρδίαν;
„ Πώς ούτε τόλμην ούτε θρασύτητ' έχεις,

„ Εν ώ τοιαύται τρείς μάκαιραι Κυρίαι
„ Εν τοίς ουρανοίς υπερ σού μεριμνώσι,
„ Καλά σοι δ' ουμοι προσυπισχνούνται λόγοι;”

Ώσπερ τάνθος εκ πάγους νυκτίου κύπτει,
Και μένει κλειστόν· ηλίου δ' ανιόντος,
Επι τού καυλού διανοιχθεν ορθούται·

Ούτως εμαυτον αναψυχθέντ' ησθάνθην·
Και τοσούτον εν εμοι θάρσος επήλθεν,
Ώστ' απεκρίθην ως άνθρωπος γενναίος.

“Ώ ψυχη φιλέλεος, προστάτριά μου,
„ Και συ φιλόφρων ο τάχος υπακούσας
„ Οίς αυτη λόγοις πιστοίς παρώτρυνέ σε!

„ Ούτω ταίς σαίς προτροπαίς εν τή καρδία
„ Ενέσταξάς μοι πόθον τού προχωρήσαι,
„ Ώστ' εις την πρώτην πρόθεσιν επανήλθον.

„ Άγε δή, μία θέλησις ημίν έστω·
„ Σύ μοι ποδηγός, συ κύριος, σύ τ' άρχων.”
Αυτώ ταύτ' είπον· ο δ' έπειτα προέβη,

Εγω δ' εις την αγρίαν οδον εισήλθον.
